Esta información es bastante relevante
porque la hemos obtenido precisamente de
una resolución judicial de un trabajo
paciente de la policía y de la fiscalía,
quienes tienen identificados como
cabecillas a dos personas, Nepoya César
Antonio, un hombre que tiene incluso
antecedentes por delitos de defraudación
además de Mesones Daniel alias Jesu.
Pero, ¿quién está?
Primero los cabecillas, ambos aquí que
has mencionado y luego los personajes
mediáticos.
Dos personas ya bastante conocidas en el
entorno de los espectáculos, pero ahora
pasan a las páginas policiales
precisamente por una por un robo, una un
fraude cibernético, como lo ha
denominado la policía, y que involucra
directamente a Jackson Mora, alias Terco
Mora, como lo ha denominado la policía,
y su hermana
y su hermana, por supuesto, Noelia Mora.
Ambos son los representantes de legales
de la empresa FFC MMA, dedicada
precisamente al entretenimiento de las
artes marciales en mixtas.
Aquí está el nombre de la empresa, los
personajes que ha mencionado, Jackson
Mora, la hermana, una empresa la a
través de la cual se canalizaban varios
de estos dineros que partían de lo que
había sido asignado a un municipio en
Chincha. Y hemos conversado precisamente
con el alcalde de Chincha, quien nos ha
contado pues que el dinero terminó
extrañamente, según él, a las cuentas de
esta empresa. Y tenemos los datos
relevantes de este caso en una siguiente
lámina donde vamos a poder apreciar los
detalles relevantes precisamente de esta
organización criminal, los arquitectos
del fraude, investigados por haber
recibido de manera ilegal, según la
policía, cerca de 10 millones de soles
de un municipio bastante humilde, hay
que decirlo, porque hemos estado allí en
Chincha hoy, a pesar de ser uno de los
más grandes en Chincha Alta, esta
municipalidad lo que necesitaba era
recursos para su gestión. El alcalde
buscaba estos recursos y aparecieron
personas que luego lo terminan
engañando, hicieron pasar como
solo para que entendamos en casa,
personas que aparecen y engatuzan al
alcalde porque le dicen que conocen la
forma de llegar a autoridades en un
ministerio, el Ministerio de Economía,
para que se canalice todo este dinero,
estos millones de soles que para lo que
sirve es para obras sociales, obras
importantes. hablamos de un municipio
que acceder a él, llegar a él ha sido
complicado, no es fácil desde la
carretera, me contabas.
Por supuesto, hemos tenido que recorrer
cierto tramo para poder llegar a Pueblo
Nuevo, a este distrito y como decíamos,
pues llegaron tres personas a su
municipio en abril de este año que se
hicieron pasar como asesores de una
congresista. Hemos hablado, hemos
revisado los registros de visita de esta
municipalidad y allí hemos comprobado
pues que llegaron tres personas, tres
personas que se hicieron pasar o que
tomaron los nombres de otras personas
que sí existen pero que también son
parte de este de esta mafia que te
resultan engañados.
Dijeron estar vinculados como asesores
para la parlamentaria Jenny López. Ella
está involucrada hasta cierto grado aquí
en algo.
La hemos buscado, la hemos llamado, le
hemos escrito, nos prometió una
entrevista, pero no nos ha respondido
hasta el momento la congresista de
Fuerza Popular, Jenny López. Seguimos
esperando su respuesta, al menos su
preocupación en torno a un caso que
involucra al eh al Estado peruano,
porque finalmente el dinero que sí se
logró robar pertenece al Estado peruano.
Sí, hablamos de estos 10 millones
mencionado, pero ojo, también suelen
utilizar el nombre de funcionarios de
alto nivel o alto alta relevancia, como
suele ser un parlamentario o un
viceministro muchas veces y en realidad
ellos ni idea de lo que viene
ocurriendo. falsifican documentos,
cartas de presentación, hasta
fotochecks. He visto en alguna vez
cuando me ha tocado investigar estos
casos. Falsifican para hacer verosímil
la historia de que representan a alguien
y que a través de esta persona van a
obtener dineros. Pero, ¿qué más es lo
que has averiguado?
Exacto, porque hemos ido a la
municipalidad, una municipalidad que
hecho ese paso es provisional. Han
encontrado una que se está adaptando,
que ni siquiera tiene cámaras de
seguridad, han encontrado todos los
detalles para poder vulnerarla. Exacto.
Hemos llegado hasta la municipalidad,
hemos ingresado a la oficina donde el
alcalde se reunió con estas personas,
evidentemente, pues engañado, pensando
que eran eh trabajadores de la
congresista, pero él luego concreta una
reunión para reunirse aquí en Lima, en
Surco,
en un en un edificio en Surco y allí les
entrega él su DNI bajo la excusa de que
un documento firmado de manera digital
podía permitirle a Sí, agilizar los
proyectos para su
en un edificio de estos de última
generación, muy bien puestos, ¿no?, que
está en la avenida El Polo. Ellos
crearon una oficina, colocaron una
oficina, en realidad alquilaron por días
el espacio, pero le dieron la apariencia
que era la oficina en la que funcionaba
para engatuzar al alcalde. Ahí es que en
una reunión el alcalde les entrega su
DNI, no una copia, el DNI real. Exacto.
Eh, cayó precisamente, como decía el
coronel de de estafas en una estafa tal
cual, un engaño como tal como del
alcalde.
Dice el policía, el coronel a cargo de
la investigación que tenían ellos ya un
equipo para poder suplantar la identidad
del alcalde y lo que hicieron es darle
acceso a esta plataforma del sistema
integrado de administración financiera
del MEF,
del Ministerio Finan.
Y Exacto. Esta reunión ocurre el 22 de
abril. Ese mismo día roban los más de
9,000000 de soles.
Después de la reunión bastaron minutos
para que se apropiaran
de la del dinero
con el DNI del alcalde y el acceso a
este sistema del Ministerio de Economía
es que extraen la plata y esa plata
luego va a terminar en cuentas de
personas que han aparecido en este
organigrama. El cuento con el cual
engatuzarme al alcalde es prometerle
agilizar obras de agua y desagüe para
Pueblo Nuevo, para el distrito, pero
realidad están apropiados del dinero.
¿Tienes más información, Esmi?
Por supuesto, hemos accedido también a
más información. Luego que eh ocurre
este robo, ese mismo día los
trabajadores se dan cuenta que ya no
podían ingresar porque les robaron el
acceso a tres trabajadores de la
municipalidad de Pueblo Nuevo. Ya no
podían hacer transferencia ni ningún
movimiento. Es allí cuando lo reportan.
De inmediato el alcalde empieza a enviar
documentos a todos los bancos para que
cualquier movimiento que salga de la
municipalidad sea congelado. Se da
cuenta que algo raro pasa, que le habían
quitado el acceso a él y a sus
funcionarios y alguien se estaba
apropiando de los dineros de la
municipalidad
y ese dinero termina en gran parte en la
empresa de Jackson y Noelia Mora. Según
como hemos visto en el organigrama,
termina el dinero allí donde la hermana
de Jackson Mora es gerente general. Al
día siguiente, la policía ha conseguido
información cámaras de seguridad donde
se observa a Jackson Mora, a su hermana
y al y a uno de los presuntos cabecillas
buscando cheques de gerencia para
retirar este dinero. Todo ocurre en
cuestión de horas.
Parecería un cuento que gente que mucha
gente dirá en casa, "Pero, ¿cómo pueden
caer en un engaño de este tipo?" Bueno,
no son los únicos. Ha habido otros casos
también. Ahora la novedad está por el
lado mediático, también hay que decirlo,
pero suele ocurrir con algunas
autoridades que se dejan engatuzar con
este tipo de ofrecimiento. Ahora bien,
hay imágenes también de un seguimiento
que ha hecho la autoridad, ¿no?, para
tratar de atar algunos cabos. Ahí las
estamos viendo. Cuéntanos.
Hemos conseguido imágenes en exclusiva
de este hombre. Al hombre que ustedes
ven en pantallas, es el sujeto que se
reúne con el alcalde, uno de los mismos
que está en el círculo. Círculou. Se
reúne con él. en un estacionamiento de
el centro de Lima. ¿Por qué? Porque
estos sujetos le habían pedido al
alcalde una copia del DNI, una copia que
se habían olvidado en la primera reunión
que ocurre en Surco y es por eso que a
él se le ve con la en las manos con lo
que sería el DNI del alcalde y esa copia
y esa imagen permite a la policía
conocer quiénes ingresaron a esa a esa
cochera. Esa es la primera imagen que se
tiene de los delincuentes. Fue así como
cayeron. Gracias a esa reunión que no
estaba dentro de los planes de los
criminales, porque los criminales le
habían pedido al alcalde volver a Surco,
pero el alcalde les dice, "No puedo."
Ah. Esas eran imágenes de cámara de
seguridad que cuando el alcalde cuenta
lo que le ha pasado a la policía,
empiezan a reconstruir sus pasos. Y aquí
este video que uno ve, personal de
mantenimiento, personal de limpieza,
¿por qué es relevante? Esto ocurre el 22
de abril según las propias imágenes de
seguridad. ¿Dónde ocurre esto y quiénes
son, Smith? Así es esto. Como decíamos,
el 22 de abril ocurre esta famosa
reunión en Surco. Allí fue el alcalde.
Esto ocurre minutos antes de que ingrese
el alcalde. Estos sujetos son los mismos
que estuvieron en Chincha. Según la
policía, se disfrazan acá para no ser
reconocidos por las cámaras de
seguridad. Al mismo estilo de la casa de
papel. Ingresan todos camuflados, se
hacen pasar como trabajadores de
limpieza y ahí están. ingresan al piso
para que la cámara de seguridad no
registre sus rostros ni la forma de su
peinado ni ningún detalle que pueda
revelar su identidad. bajan como si se
trabara de trabajadores de
mantenimiento. Entonces, claro, uno los
ve, la administración del edificio los
ve y piensa que están yendo a limpiar,
¿no? Que son ciudadanos como tú, como
yo, que lo único que quieren es no ser
reconocidos y por eso se han puesto los
overoles, las gorras que les tapan la
nuca, todo, todo.
Mira, les tapa la nuca por si tienen un
tatuaje, algo, tapa todo y se ponen
también las este mascarillas incluso
para que no se les reconozca. Ahí hay
tres varones y una mujer, los mismos que
estuvieron en Chincha
el 13 de abril buscando al alcalde para
que se reúnan y ahí probablemente llevan
la ropa en esas bolsas porque minutos
después
se cambian para recibir al alcalde,
te hacen pasar como asesores congresales
en esa misma oficina. Y vamos a ver
imágenes que también hemos Así es. Hemos
conseguido imágenes del interior de la
oficina. Esto ya es después cuando
finalmente pues se logra desbaratar a
toda esta red criminal. Allanamiento.
Exacto. Y ahí vemos a quien sería el
cabecilla, al señor Nepoya, César
Nepooya, dueño de esta oficina, quien
los recibe. Y miren ahí la la pared, los
restos de que en algún momento se lucía
la imagen de la congresista Jenny López.
Allí habían montado una falsa oficina.
Claro, tú entrabas, veías la foto de la
parlamentaria, veías todo acondicionado
para efectivamente pensar que era una
oficina vinculada a esta autoridad,
darle toda la apariencia, ¿no es
cierto?, de verosimilitud. Y este es el
la persona de apellido Nepozoya, César
Antonio Nepozoya, considerado por la
policía como cabecilla de esta
organización. Ahí lo ven al momento del
allanamiento. Ahí estaba la foto de la
congresista.
Ahí estaba la foto de la congresista.
Eso es lo que nos ha contado el el
alcalde con detalle. Me dijeron, pues
aquí nos vamos a reunir, aquí lo vamos a
ayudar, señor alcalde. Pero en realidad
era una oficina falsa, cayó
como una estafa.
En realidad es una estafa porque lo
investiga la división de estafas y otros
delitos eh informáticos. Pero no es
dinero del alcalde, ni siquiera es
dinero del municipio, es dinero de todos
los peruanos, porque es fondos que en el
Ministerio de Economía y Finanzas se
asignan a los municipios cuando tienen
proyectos, pero no son proyectos de gran
envergadura o con mucha planificación,
es para caminos, para pistas, para
veredas, para lo más necesario. Pero SM,
has estado investigando todo el día, te
has reunido con policías, fiscales,
también has buscado la versión de los
involucrados, has estado editando, has
estado locutando, la verdad que has
hecho un gran trabajo, por eso queríamos
que nos acompañes esta noche. ¿Quién
mejor que tú, para contar lo que ha
ocurrido, quiénes están involucrados
estos personajes mediáticos? El tema va
a seguir dando que hablar. Muchas
gracias, Smith. Ah.